Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all fellow practitioners. The definition of the word "
chào các quý đạo hữu định nghĩa của cụm
honesty" is being upright, honest,
từ trung thực trung thực là ngay thẳng
always speaking the truth, respecting righteousness,
luôn nói thật tôn trọng lẽ phải tôn
respecting the truth, easily admitting and correcting mistakes,
trọng sự thật dễ dàng nhận lỗi sửa lỗi
and adhering to moral principles. It means being filial, grateful, and repaying
và tuân theo những điều đạo đức
kindness without deceit,
hiếu kính biết ơn đền ơn không dối trá
from words to actions. We hear this and find it
từ lời nói đến hành vi chúng ta nghe
consistent with the teachings of a
cũng thấy phù hợp với lại người đệ tử
Buddhist disciple, because we Buddhist disciples
Phật đấy vì người đệ tử Phật chúng ta
also like to associate with those who are
cũng thích chơi với những người ngay
upright, honest, and
thẳng đứng đắn thật thà
truthful. That is our precept. Respecting
nói lời chân thật đó là giới của mình
righteousness and respecting the truth is what
rồi tôn trọng lẽ phải tôn trọng sự thật
we, as practitioners, must strive to achieve.
thì người đi tu Chúng ta phải đạt tới
We cultivate our minds to reach this
không Chúng ta rèn sửa tâm mình để đạt
goal: being
tới cái đích
honest, upright, respecting righteousness,
phải thật thà đứng đắn phải tôn trọng lẽ
respecting the truth,
phải tôn trọng sự thật
easily admitting and correcting mistakes, and living
dễ dàng nhận lỗi dễ dàng sửa lỗi và sống
according to moral principles. As lay Buddhist disciples,
theo các điều đạo đức người đệ tử Phật
we live according to the five moral precepts and the five
tại gia chúng ta sống theo năm điều đạo
rules of lay practitioners.
đức năm giới luật của người cư sĩ tại
We must daily cultivate our
gia rồi chúng ta phải hàng ngày tu bồi
minds, repaying kindness, being grateful, and not deceitful, from words
tâm đền ơn biết ơn không dối trá từ lời
to actions, so that we can have peace of
nói đến hành vi thế để cho chúng ta an
mind on the path of cultivating
tâm hơn đi trên con đường rèn sửa thân
our body and mind.  Let's
tâm của mình
put aside our worries because we live in a
gạt đi những lo lắng vì chúng ta sống ở
society where honesty leads to poverty and deceit leads to
xã hội này nói là thật thì ăn cháo bố
poverty.
láo thì ăn cơm với các quý đạo hữu ạ
It's ingrained in
nó ngấm vào
generations,
các thế hệ
sometimes even unintentionally, by our parents and grandparents. We
đôi khi mà ông bà cha mẹ rất là vô tình
say, "
các quý đạo hữu ạ Cũng nói cái câu là sự
Honesty leads to poverty, deceit leads to poverty,"
thật thà thì ăn cháo bố láo thì ăn cơm
but when our children and grandchildren
thế nhưng mà đến lúc con cháu mình nó
lie to us, we scold and yell,
dối trá với mình thì chửi bới la mắng
right? It's very
phải không các quý đạo hữu nó rất là
paradoxical. We
nghịch lý ở trong điều đó mình thì tôn
glorify dishonesty, believing that honesty is necessary for survival, while
vinh là phải dối trá mới có cái mà ăn
honesty only leads to poverty.
chứ thật thà thì chỉ có ăn cháo thôi Thế
Yet, when our children and grandchildren call us scoundrels,
nhưng mà con cháu mình nó gọi là lưu
we can't tolerate their deceit, can we? These
thì mình không chịu được phải không Đấy
are the contradictions
là những cái điều mà mâu thuẫn khi chúng
we face in our families, teaching
ta sống trong gia đình để dạy con cái
our children and instilling these values ​​in them.
chúng ta và đưa cái tư tưởng sống đấy
We are the ones who teach our children,
chính chúng ta là người dạy con chúng ta
but unintentionally teach them
nhưng chúng ta lại vô tình dạy cho các
bad things, and we are the ones who
cháu những điều không tốt và những điều
suffer the consequences of those bad things, aren't we? We give birth to
hưởng trước phải không Mình sinh ra con
our children and grandchildren, and we want them to
mình cháu mình mình muốn con cháu mình
be good people
là người tốt
so that we can benefit and be grateful for their kindness.  The
sau này để mình hưởng mình được nhờ cái
blessing comes from one's virtue, doesn't it? It's
phúc từ cái đức của nó phải không cái
virtue that determines whether one is
đức của nó mới mới quyết định là mình có
blessed or not. A person's virtue is
phúc hay không Chứ cái đức của nó mà nó
gratitude, honesty, sincerity, and politeness,
biết ơn nó trung thực nó thật thà nó lễ
right? Living according to
phép phải không Nó sống theo những điều
moral principles proves that
đạo đức đối với mình thì chứng tỏ là
one is blessed. If one cannot teach
mình có phúc thế nếu mà mình không dạy
one's children and grandchildren virtue, then one is considered unlucky. But if
con cháu mình được cái đức thì coi như
one can teach one's children and grandchildren virtue, then
mình dạy con cháu mình được cái đức thì
one is considered blessed, dear fellow
coi như mình là người có phúc các quý
practitioners. However,
đạo hữu ạ nhưng mà những cái câu nói vô
our unintentional words harm
tình của chúng ta nó làm hại ngay chính
us. But are those words truly
chúng ta nhưng cái câu nói đó có thật là
unintentional? There's
vô tình hay không
nothing unintentional about them, dear fellow practitioners. It's
có gì là vô tình cảm Các Quý đạo hữu ạ
all our karma. In spiritual
nó đều là nghiệp của mình thôi trong đi
practice, we say that we are new to it,
tu tập thì chúng ta nói là chúng ta mới
so we are not yet fully aware;
tu cho nên không tỉnh giác nổi cái sức
our awareness is too weak, so we are
tỉnh giác của mình kém quá cho nên bị vô
dragged along by ignorance, causing us to lose
Minh nó nó kéo đi cho nên chúng ta mất
awareness and say and do things that are
tỉnh giác mà nói những lời nói không
wrong. In the world,
đúng hành động không đúng thế còn ở thế
people also don't think about the
thì do là họ cũng không nghĩ trước được
consequences beforehand, so they speak without thinking. It's not unintentional;
hậu quả cho nên là nói chứ không phải vô
it's in their hearts, they haven't yet
tình cái đấy nó ở trong tâm của họ chưa
awakened to the law of cause and effect, that's why they speak.  It's
giác ngộ về nhân quả cho nên nói chứ
not accidental, dear fellow practitioners, do you agree?
không phải là vô tình đấy các quý đạo
They don't understand that when
hữu thấy đúng không Họ không hiểu rằng
they say these things, teaching their children to be
mình nói những lời nói này dạy con cái
unscrupulous towards society, it will
mình lưu manh đối với xã hội thì nó sẽ
instill these traits into their character, and they will become
Huân tập thành bản tính của nó và nó sẽ
unscrupulous towards themselves first. That's
lưu manh với chính mình trước hay cho
why in some families, children
nên có những gia đình
disregard all moral principles and behave immorally
con cái bất chấp cả đạo lý ứng xử gọi là
towards their parents, grandparents, and
phi đạo đức đối với cha mẹ ông bà người
relatives. This immorality must
thân thì cái phi đạo đức đó nó cũng phải
be cultivated, dear fellow practitioners. It must be
được huân tập các quý đạo hữu ạ Huân tập
cultivated from a young age,
từ thuở bé Huân tập từ thuở nhỏ
sometimes even through unintentional words spoken
có khi là những câu nói vô tình của mình
to friends, neighbors, or in
đối với bạn bè đối với làng xóm vào
lighthearted conversations.
những câu chuyện nói vui của mình
So, to reassure you, dear fellow practitioners, that
đó nhé Thì để cho các quý đạo hữu chúng
cultivating
yên tâm hơn Tin tưởng hơn rằng mình tu
virtue will bring blessings in the
Thiện Đức sẽ được Phước quả ngay trong
present moment, so that
hiện tại
we can confidently teach our children and grandchildren to
để cho chúng ta yên tâm dạy con cháu
live morally and receive blessings
mình sống đúng đạo đức sẽ có phước quả
in the present. Honesty brings
trong hiện tại tâm trung thực là được
blessings in wealth,
phước báo về tài sản
and honesty brings blessings
rồi tâm trung thực lại có phước báo
in learning the Dharma and progressing in the path.
trong học đạo nhanh Tiến Đạo
These two blessings are essential for both
hai cái Phước báo này rất cần cho người
lay and monastic Buddhist disciples, are
đệ tử Phật tại gia và xuất gia phải
n't they? Monastic Buddhist disciples who want to...  To
không người đệ tử Phật xuất gia muốn
quickly attain enlightenment, one must cultivate an honest, upright, and truthful heart,
nhanh Tiến Đạo Phải tu được cái tâm
always speaking the truth, respecting
luôn nói sự thật tôn trọng lẽ phải tôn
righteousness, readily admitting and correcting mistakes,
trọng sự thật dễ dàng nhận lỗi sửa lỗi
and adhering to moral principles, showing filial piety,
và tuân theo những điều đạo đức hiếu
gratitude, and reciprocity, without deceit in
kính biết ơn chuyển ơn không dối trá từ
words or actions.
lời nói đến hành vi các quý đạo hữu ạ
Those who want to quickly attain enlightenment
người học đạo muốn nhanh chứng đạo thì
must cultivate these qualities. Those who live at home and
phải tu những cái tâm đó người tại gia
wish to receive blessings must also cultivate
muốn có phúc cũng phải tu những cái tâm
these qualities, right? But at the level of
đó đúng không Nhưng mà ở mức độ của
those living at home, we see that
người tại gia thế cho nên chúng ta thấy
this honest heart is very necessary
cái tâm trung thực này rất cần thiết bởi
because it generates blessings, wisdom, and
vì nó sinh ra phúc báo trí tuệ nó sinh
liberation for us, is
ra quả vị giải thoát cho chúng ta phải
n't that right, dear fellow practitioners? This aspect of the heart is
không các quý đạo hữu trên cái tâm này
very important. You
rất là cần
see, dear fellow practitioners,
đến phần này thì các quý đạo hữu thấy
that we don't need to worry about anything;
rằng chúng ta không phải lo lắng gì
we only need to cultivate an honest heart. The rest of this
chúng ta chỉ cần tu tâm trung thực thôi
world, this life, is taken care of by
thế gian này cảnh sống này là để cho
karma. No one is
nhân quả nó lo chúng ta làm gì có ai ra
outside of karma; karma takes care of
ngoài nhân quả đâu nhân quả nó đều lo
everything for us. Karma
cho chúng ta hết đấy chứ nhân quả nó sắp
arranges our lives, doesn't it,
xếp đời sống này cho chúng ta phải không
dear fellow practitioners? It arranges whether we are
các quý đạo hữu nó sắp xếp cho chúng ta
beautiful or ugly, healthy or weak, long-lived or short-
xấu hay đẹp khỏe hay yếu Thọ hay là yểu
lived, right?  Then it arranges for
mạng phải không đấy rồi nó sắp xếp cho
us our living circumstances: who our parents are, our
chúng ta hoàn cảnh sống cha mẹ ta là ai
spouses, our siblings, our children, right? What
vợ chồng anh em con Cái ta thế nào phải
our work is like, what
không Công việc của ta ra sao thu nhập
our income is, whether we are happy or sad,
của ta thế nào tâm vui hay buồn thế nào
intelligent or stupid—it's all
thông minh hay ngu độn thế nào
arranged by karma, isn't it,
đều do nhân quả sắp xếp cả phải không
dear fellow practitioners? Therefore,
các quý đạo hữu thế vì thế cho nên chúng
we only need to cultivate an honest heart.
ta chỉ cần tu cái tâm trung thực Thôi
Karma, stemming from an honest heart, will
thì nhân quả từ cái tâm trung thực nó sẽ
completely arrange our
sắp xếp hoàn toàn cho chúng ta hoàn cảnh
living circumstances. So here, dear fellow practitioners, you must
sống cho nên ở đây các quý đạo hữu phải
deeply believe in karma; that's where it lies.
tin sâu nhân quả chính là ở chỗ này Thế
If we still say, "Honestly, I
còn nếu chúng ta còn nói cái câu là thật
eat porridge; dishonestly, I eat rice," then we don't
thà ăn cháo bố láo ăn cơm thì nó không
believe in karma, dear fellow practitioners. That's not truly believing in karma.
tin nhân quả đâu các quý đạo hữu ạ Không
Usually, we Buddhists
thường thường phật tử chúng ta
haven't cultivated this mindset because we think about
chưa tu nổi cái tâm này bởi vì nghĩ đến
tomorrow. Dear fellow
ngày mai
practitioners, we think about tomorrow, "
các quý đạo hữu nghĩ đến ngày mai hôm
Today I am honest, I give up
nay tôi trung thực Tôi bỏ cái việc làm
dishonest work, so what will I live on tomorrow?" It
dối trá đi để ngày mai tôi sống bằng gì
's because we think about
phải không là do chúng ta nghĩ đến ngày
tomorrow, the day after tomorrow, the month after that, and
mai ngày kia tháng sau tháng kia và
we keep thinking that another year will be the same
chúng ta cứ nghĩ rằng một năm nữa nó
as tomorrow. Therefore, we
cũng giống như ngày mai cho nên chúng ta
don't dare to believe and don't dare to try.  We strive
không dám tin mà không dám cố gắng phấn
and struggle, but we don't dare to change the course of karma, we
đấu và không dám xoay hướng nhân quả
don't dare to look in the right direction, and we just keep following
không dám soi hướng và cứ thế để đi theo
the old path of karma, which is just deception.
cái đường nhân quả cũ tức là dối trá
Even though there are some Buddhists in
thôi Dù cũng có những cái phật tử trong
our club, for example, who
câu lạc bộ của chúng ta chẳng hạn cũng
work in professions that aren't right, who are
làm những nghề chưa phải là đúng
n't even righteous, for example, who
cũng chưa phải là một người đúng ví dụ
still gamble or
như là còn ghi lô đề chẳng hạn Hoặc là
do something unwholesome, they
còn làm cái gì đó chẳng hạn bất thiện
keep asking to take refuge in the Buddha and
chẳng hạn nhưng cứ xin quy Phật xin bỏ
gradually give it up. That's because we don't fully believe in
dần Đấy là do chúng ta chưa tin hẳn vào
karma; we're still afraid. We keep
nhân quả chúng ta còn sợ hãi chúng ta cứ
thinking that if we quit tomorrow,
nghĩ rằng ngày mai chúng ta bỏ không có
we'll have nothing to do, and in another year it will be the same. It's
gì làm là chúng ta sẽ một năm nữa nó
not that we have to make an effort to
hữu không phải chúng ta nỗ lực cố gắng
quit unwholesome professions. Rest assured, good
chúng ta bỏ cái nghề bất thiện yên tâm
karma will arise for
những cái duyên Thiện nó xuất phát sinh
us, and the mind will be illuminated. I've
cho chúng ta và tâm chiếu Hoàn quán cũng
seen that many Buddhists in the Dharma
thấy giúp rất nhiều phật tử trong đạo
hall and the club have been helped to eliminate
tràng trong câu lạc bộ người ta dứt trừ
those things. People live for a
cái việc đó Cái người ta sống một thời
while, only about 4 years and 6 months, struggling at most, but
gian chỉ khoảng 4 năm 6 tháng chật vật
then good
là cùng thôi sau nó phát sinh ra những
karma arises, allowing them to do business
nhân duyên khiến cho người ta làm ăn
and earn a higher income than before.  It's
cũng còn thu nhập còn cao hơn cái lúc cũ
very good that we want to be honest. If we want to be honest,
nữa Rất là tốt chúng ta muốn trung thực
we must remember gratitude. We
được thì chúng ta phải niệm Ân chúng ta
must remember kindness and virtue, because grateful people would
phải niệm ân đức vì cái người mà biết ơn
n't dare to live deceitfully,
họ không dám Sống dối trá đâu các quý
wouldn't they, dear fellow practitioners? A grateful person, always
đạo hữu ạ phải không người biết ơn Hằng
grateful, won't lie; they will be
biết ơn thì họ không dối trá họ sẽ trung
honest easily. Honesty is a quality that
thực dễ dàng tính trung thực là một tính
brings happiness, but to build honesty,
mang lại hạnh phúc nhưng muốn xây dựng
we must start from
được tính trung thực chúng ta phải đi từ
a grateful heart, dear fellow practitioners.
cái tâm biết ơn các quý đạo hữu ạ
Otherwise, saying honesty comes naturally is
Chứ còn chúng ta bảo tự nhiên trung thực
very difficult. How can
chúng sẽ rất khó làm thế nào để rồi
we live uprightly and honestly? It's very
chúng ta sống được ngay thẳng đứng đắn
difficult. How do I live to be called
rất là khó tôi sống thế nào để gọi là
upright and honest? How do I
ngay thẳng thẳng đứng đắn đây tôi sống
maintain honesty?
thế nào mà giữ được cái sự thật thà đấy
Sometimes, honesty comes from the
có nhiều lúc ấy cái thật thà mà nó do
heart; what we think is honesty isn't
tâm mình nghĩ đây là thật thà nó chưa
necessarily due to merit or karma.
phải do cái Phước quả sống thật thà đôi
Sometimes, honesty can even lead to
khi cái sự thật thà của mình nó lại đi
destruction. For example, seeing someone
phá hoại ví dụ nhìn thấy cái người cái
riding with a friend,
người kia người ta đèo một người bạn đi
knowing it's their lover,
mà mình biết đó là là bồ của người ta
but then rushing home and
rồi nhưng người ta mình chạy xộc về mình
telling your wife. Sometimes, people fight and
nói với vợ ta ngay đôi khi người ta đánh
kill each other, and that's what happens, right?
giết nhau chết cũng lên đấy phải không
So, if we...  Honestly, if
đấy Thế nếu như chúng ta thực thà mà
we only think of honesty as something we must do,
chúng ta chỉ nghĩ là từ cái trí tôi phải
it will be difficult for
sống thật thà thế thôi thì nó khó cho
us to achieve good results. But
chúng ta có kết quả tốt lắm thế nhưng mà
this honesty arises from a
cái thật thà này nó sinh ra từ cái tâm
grateful heart. If we cultivate a grateful heart, and practice
biết ơn chúng ta cứ tu cái tâm biết ơn
gratitude, then in Buddhism, it becomes
tu biết ơn tri ân thì trong nhà Phật
very easy. Isn't it easier to practice
chúng ta tu rất dễ phải không biết ơn
by sharing the
chúng sinh bằng cách chuyển tài phật
Buddha's teachings with sentient beings? Is
pháp của Phật đến cho chúng sinh có dễ
n't it
tu không
easier to practice than not being
dễ tu hơn không
grateful to our parents by guiding them?
biết ơn cha mẹ bằng cách dẫn dắt cha mẹ
And in Buddhism, we must be grateful to all the Buddhists
và trong Phật pháp biết ơn các phật tử ở
in the community. We must be
trong đạo tràng thì chúng ta phải biết
grateful to those above and below us, those who have helped us,
ơn người trên người dưới Ai đã giúp mình
right? From top to bottom, from
cái gì đúng không Từ trên xuống dưới từ
our teachers and masters, we must know what the
Thầy Tổ cho nên chúng ta phải biết là
teacher's heart is like. If they tell us to
tâm của thầy thế nào thầy bảo chúng ta
practice the Six Harmonies, then we must practice the Six Harmonies.
tu Lục Hòa thì chúng ta phải tu Lục Hòa
That is the heart of gratitude, the heart of
đấy là cái tâm biết ơn đấy là cái tâm
preserving the Buddha's teachings, right?
giữ gìn Phật Pháp phải không đấy chúng
We must have a clear method of cultivation to
ta phải có phương pháp tu tập rõ ràng để
nurture this grateful heart. Saying "
mà bồi dưỡng cái tâm biết ơn chứ còn nói
I'll just cultivate a grateful heart" is vague and
là tôi cứ Tu Tâm biết ơn nó cũng mênh
doesn't know what to do, right,
mông không biết thế nào phải không các
dear fellow practitioners? So, from this grateful heart,
quý đạo hữu Thế thì từ cái tâm biết ơn
it will train us to be
này thì nó sẽ rèn luyện cho chúng ta là
honest and sincere.  Just live honestly and
trung thực thật thà ngay thẳng sống đúng
ethically, right, dear fellow practitioners? It's
đạo đức thôi phải không các quý đạo hữu
very easy. Just
rất là dễ thôi cũng như là tâm chiếu
like the story I often tell you, dear fellow practitioners, about how I
đạo hữu nghe về cái chuyện là là tâm
heard the Master say
chiếu Hoàn quán nghe thấy Sư phụ nói
that he wanted to build a large community
rằng sư phụ muốn xây dựng một đại chúng
and a flower. You see, dear fellow practitioners,
và hoa đấy các quý đạo hữu thấy không
we just follow the Master's heart and do as he says. If
thì mình cứ theo tâm sư phụ mà làm như
we are grateful to the Master, we
thế thôi nhà mình biết ơn sư phụ thì
must follow his good intentions,
phải làm theo cái ý tốt đẹp của sư phụ
right? Then, that's how
chứ phải không Thế thì cứ như vậy là nó
gratitude will develop, isn't it?
sẽ thành cái tâm biết ơn thôi chứ có gì
For example, if you are grateful to the Master,
đâu đúng không Đấy ví dụ như các quý đạo
then I only hope you can
hạn thì tâm chôn quán chỉ mong các quý
practice the
đạo hữu là thực hành được cũng thực hành
Six Harmonies together with the Master,
được Lục Hòa cùng với tâm chiếu Hoàn
following the Master's wishes. Let's form a
quán để theo cái tâm nguyện của sư phụ
Dharma connection with each other and
thôi cùng kết duyên pháp nữ với nhau
practice together. The Master alone
thực hành được quà chứ một mình tâm
cannot practice alone. So, dear fellow
thì không tu được cho nên là các quý đạo
practitioners, if you are grateful to the
hữu biết ơn tâm chiếu Hoàn quán biết ơn
Master and the Sangha, then we must cultivate the Six Harmonies,
sư phụ và Chư tăng thì chúng ta phải Tu
practice the Six Harmonies, right? And if we are
Tâm Lục Hòa tu pháp Lục Hòa phải không
grateful to the Buddhas, then we must transmit the Buddha's
Rồi biết ơn Chư Phật thì phải chuyển tải
teachings and preserve them.  The practice of cultivating
Phật pháp rồi giữ vin pháp nước hoa đấy
gratitude is about cultivating a grateful heart, isn't it? So,
là cái tâm biết ơn phải không Thế thì
is it easy for us to cultivate this grateful heart daily? Then, let's
này có dễ không phải không Thế thì chúng
add another way of thinking: Who helped
ta thêm một cách tư duy nữa Ai đã giúp
us to practice
chúng ta để thực hành được pháp luật hòa
this noble and harmonious Dharma? Then we
cao quý này phải không Thế là chúng ta
complete the act of gratitude. In
hoàn thành cái biết ơn Thôi thì trong
this way of cultivation, we will see
cái cách tu đấy thì chúng ta sẽ có thấy
that we are straightforward and honest, right?
là ngay thẳng thật thà được chưa phải
Right in cultivating a grateful heart,
không ngay cái Tu Tâm biết ơn đấy chúng
we will always be straightforward and honest, speaking the
ta sẽ ngay thẳng thật thà luôn nói sự
truth, respecting what is right, right? It's already in the
thật tôn trọng lẽ phải đúng không trong
Dharma, so respecting the truth is
pháp nó có sẵn rồi thế tôn trọng sự thật
easy, right?
đúng không dễ dàng nhận nỗi sửa lỗi Đúng
Adhering to moral principles is
không tuân thủ theo những điều đạo đức
right? Filial piety, gratitude, repaying
Đúng không
kindness, not lying—is
Hiếu kính biết ơn đền ơn không dối trá
this easy to do, dear fellow
từ này nói đến hành vi nó có dễ không
practitioners? Therefore, if we want to
các quý đạo hữu đúng không cho nên muốn
cultivate an honest heart and receive the
tu được cái tâm trung thực và được cái
blessings of honesty, from lay to monastic life,
Phước quả của trung thực từ tại gia đến
at home we receive blessings, wisdom, and
tại gia thì được phước báo được trí tuệ
wealth, and quickly attain enlightenment.
tài sản xuất ra thì nhanh đắc đạo chúng
We must start from this grateful heart.
ta phải từ cái tâm ơn này mà đi lên đấy
This act of gratitude is to achieve
Cái niệm ân này để thành tựu được trung
honesty, dear fellow practitioners. That virtue of
thực các quý đạo hữu ạ Cái đức tính
honesty illuminates the mind, and is
trung thực đó tâm chiếu Hoàn quán chia
shared.  To all esteemed Dharma friends, so that you may believe
sẻ với các quý Đạo Hữu để các quý đạo
more in karma and be more diligent in
hữu tin nhân quả hơn tinh tấn hơn khi
practicing the transformation of your mind,
thực hành chuyển hóa tâm mình
cultivating an honest mind, then we
tu cái tâm trung thực nhé thì chúng ta
will receive the blessings of a
sẽ được cái quả Phước hiện đời của tâm
truthful and grateful mind in this life. If we practice honesty and gratitude at home, we will
trung thực và biết ơn tại gia thì sẽ có
acquire wealth and, through outward actions, will soon attain
được tài sản xuất ra thì sớm vào quả
sainthood, right? And esteemed Dharma friends,
thánh phải không Thế và các quý đạo hữu
if we have already practiced the
là nếu chúng ta đã tu tập chương trình
three-month retreat program of the monks, and have already
theo ba tháng ăn cư kiết hạ của Chư tăng
practiced meditation according to the contemplation topics, then you can
chúng ta đã tập ngồi thiền rồi theo các
practice these contemplation topics
tu theo các đề mục quán này có thể tu
for as many days as you wish. The
trong bao nhiêu ngày là tùy ý nhé để mục
first topic is to examine our past actions that are contrary to an
thứ nhất là kiểm các việc làm trái với
honest mind. It's
tâm trung thực của mình từ trước đến nay
easy; just write down on a piece of paper
cũng dễ thôi mà viết một tờ giấy tâm
what an honest mind is, then sit and
trung thực là gì ra cứ thế là ngồi là tư
contemplate. Just your actions,
duy Thiền Quán thôi Các hành vi của mình
right? This contemplation
thôi phải không Thiền Quán này cho chúng
also brings us many benefits for our wisdom, esteemed
ta cũng rất là nhiều lợi ích cho trí tuệ
Dharma friends. Like the Buddha, who directed his
các quý đạo hữu ạ như đức phật thì hướng
mind to remember his past lives; this
tâm tới nhớ đến kiếp trước cái này nó
belongs to contemplation, of course, before
thuộc về quán đấy chứ tất nhiên là trước
entering into samadhi. We also
là nó vào định rồi đấy là chúng ta cũng
enter samadhi and contemplate.
vào định quán nhé
How does one contemplate? It belongs to the mind.  Deception, from
thế nào Nó thuộc về tâm gian dối từ lời
words to actions, we think about from a
nói đến hành vi chúng ta sẽ tư duy ra từ
young age, and we remember it easily, right?
bé rồi chúng ta nhớ dễ mà đúng không cái
Anything deceitful is related to words,
gì gian dối là từ thuộc về lời nói cái
anything deceitful is related to actions; we
gì gian dối thuộc về hành vi chúng ta
remember it immediately. Actually, when I
nhớ được ngay ấy mà thực ra tâm chiếu
sit at the meditation hall, I think about what I stole or lied about as a child, and I
Hoàn quán ngồi cũng nghĩ đến thổi bé
know it
mình đã ăn cắp cái gì nói dối gì biết
right away so I can repent and abandon it. I
ngay ấy mà để mà sám hối mà và từ bỏ nó
don't want to be in that situation again in the next life, right? I'll tell you,
kiếp sau đừng có vào đó nữa phải không
dear fellow practitioners, that I
tâm chiếu Hoàn kể cho các quý đạo hữu
used to follow people,
nghe tâm chiếu Hoàn quán đã từng đi theo
but back then I didn't have the awareness. You
nhưng hồi đấy nó chưa có ý thức các quý
only knew to follow the women in
đạo hữu chỉ biết đi theo các chị ở xóm
this neighborhood, the men in the neighborhood. And the reason I hated the
này các chị các anh ở xóm mà ghét cái
neighbor was this:
ông hàng xóm là do thế này
on a hill, there's a
tức là trên một cái quả đồi thì có cảm
neighborhood above and a neighborhood below. The
cái xóm trên cái xóm dưới thì cái xóm
upper neighborhood has to go through what
trên này cứ phải đi qua một cái đoạn gọi
people call a "sloping hillside" to get down to the
người ta gọi là lưng lưng dốc ấy thì mới
road. Down to the lower neighborhood, on
xuống được dưới đường xuống xóm dưới thì
that sloping hillside, there's a house belonging to a certain
cái chỗ lưng lưng dốc ấy thì có một nhà
man. Because of the hill,
bác này bác ấy ở đấy và vì đồi mà cho
there's only one road like
nên nó chỉ có một cái con đường như thế
this; the other one is gravel.
này thôi còn kia nó là xuống sỏi rồi
We built a road to that place. At the house of the man
mình làm đường vào chỗ đấy Ở nhà bác ở
above...  Look, when we go out, we
trên này chúng ta đi đường chúng ta cứ
see a road, and every day the whole neighborhood
thấy có một con đường thì cả xóm mỗi
works on it, digging to make it flat so we can
ngày đi làm đường thì phải cuốc để cho
walk on it. They only dig once a year.
ra để đi thì một năm mới Quốc một lần
For example, this house on the hill with the
thì cái nhà bác này thì ví dụ quả đồi
gravel, when it becomes
xoay sỏi này thì có phải là khi nó thành
a road, they have to dig up the soil
con đường thì nó phải cuốc cái đất này
to make it like this.
xuống để cho nó thành thế này không đấy
So
đường đi là thành này thành này Thế thì
every time it rains, the soil on the hill near
mỗi lần mưa thì cái cái đất ở trên đồi
his house spills a little bit
nhà bác ấy nó lại ra đây tí thì nó lấn
onto the road. Then, when the whole neighborhood goes to work on the
vào đường tí thì đến lúc cả xóm đi làm
road, they have to cut away that part to
đường lại phải cắt cái chỗ này đi để cho
make the road flat. Sometimes, people, like the
nó thành con đường thì đôi khi có người
whole neighborhood working on the road,
cũng đại loại là cả xóm đi làm đường thì
dig a few times, for example.
nó cũng cuốc vào vài nhát chẳng hạn thế
It happens, and it's
Thì nó cũng xảy ra những cái cái nó cũng
not very pleasant. Then, when the older
không phải là vui vẻ lắm Thế thì đến khi
siblings are working on the road, the
mà các anh các chị thì làm đường thì là
parents go to work, the older siblings go to work,
cha mẹ đi làm các anh lớn đi làm thế
but then they come back and talk to
nhưng do về Chắc nói chuyện với con cái
their children. Because the whole neighborhood
mình ấy mà tại vì cả xóm thì lại cả xóm
sits down and discusses it, and at that time, the older
ngồi vào bàn tán thì lúc bấy giờ là các
siblings are older than us, and we are younger
anh chị thì lớn hơn mình mình thì bé hơn
...  They probably heard their parents talking about being angry at
thì chắc là thấy bố mẹ nói là tức cái
that other family, but no grandparents instigated it,
nhà kia thôi chứ chẳng có ông bà nào xui
so the grandparents all went to work.
thế là các ông bà mới đi làm hết rồi Các
Those guys led the group of
anh ấy dẫn đầu hội tâm chiếu Hoàn quán ở
nearly twenty children to pick all the jackfruit from the
gần hai chục đứa trẻ con đi hái hết Mít
uncle's garden, big and small, and
quả to quả Bé của mẹ của con hái hết
threw it all into
vườn mít các quý đạo hữu vứt hết xuống
the old trenches. Back in 1979, there were
cái giao thông hào hồi xưa cái năm 79 nó
trenches there for the Chinese to use when they came to
còn cái giao thông Hào để Trung Quốc
attack. In the Quang Ninh area, we had to
sang đánh Mình ở khu vực Quảng Ninh là
dig trenches so that if there was a
cứ phải đào giao thông Hào để nếu có
siren, we could sound an
tiếng còi
alarm, like when there were planes or
ú một cái để báo động ấy là có máy bay
something, and we had to hide in the
các thứ là phải chui xuống cái giao
trenches. So, in one afternoon,
thông hào Đấy thế là trong một buổi tất
almost 20 children, a little over 20,
cả 20 đứa trẻ con gần 20 đứa hơn 20 đứa
picked all the jackfruit from the garden, big and small, and
một tí gì hái hết cái vườn mít không còn
threw everything into
quả nào từ to bé mẹ con vứt hết xuống
the trenches. Then, on the hill,
cái giao thông hào xong rồi ở trên đồi
there was a cassava garden, and they cut it all down the
có cái vườn sắn dây đi cắt hết toàn cắt
roots. That means the cassava
gốc này thôi tức là cái sắn dây thì nó
climbs up like this, and some people
leo lên như thế này thì có người ta để
eat the roots, so they cut it all down, almost taking the whole garden.
ăn củ không cắt hết muốn cằm vườn luôn
Do you see, dear friends? That's
đấy các quý đạo hữu thấy không Đấy là
not good behavior.  Why ca
hành vi của mình không tốt sao mình
n't I remember? Well, if
không nhớ được phải không Thế thì hành
my behavior wasn't good, then of course,
vi của mình không tốt thì đương nhiên là
at that time, I was just a hanger-on,
lúc bấy giờ là gọi là mình là lâu la
following along. I didn't even manage to
chơi cùng thì các anh bảo đi theo chứ
cut any jackfruit, I just
chắc gì mình đã cắt được quả mít nào chỉ
followed along. I was tiny, I couldn't do
đi theo thôi bé tí làm gì làm được cái
anything, but I still felt happy and
gì nhưng mà cũng thấy nghe vui theo cũng
enjoyed it. I didn't know anything. I just liked it.
thích lắm tôi biết gì đâu Thích vui là
When I reflect on
thích thôi thì khi mình tư duy đến lời
my words, actions, and behavior,
nói hành động hành vi của mình như thế
I no longer like it, I
thì mình không ưa thích cái đấy nữa mình
repent. That way, in the next life, I wo
sám hối Cái đấy để kiếp sau mình cũng
n't feel happy and enjoy it like that again.
không bị thấy nghe vui theo như vậy nữa
Flowers are good, right? But what about
Hoa tốt chứ phải không Nhưng còn những
things I proactively do? I remember those too,
việc gì mình chủ động làm mình cũng nhớ
right? I repent and I
được chứ phải không Mình sám hối và mình
vow not to do those things again in the next life,
nguyện Kiếp Sau mình đừng làm việc đấy
and the sin will be eliminated, right?
thì tội chứ sẽ tiêu trừ đi phải không
That's why meditation is incredibly beneficial
đấy cho nên Thiền Quán ở vô cùng lợi ích
and indispensable on our path of cultivation, my dear fellow
và không thể thiếu trên con đường tu tập
practitioners.
của chúng ta được các quý đạo hữu ạ
Then, let's move on to the third point:
rồi Quán tiếp đến mục thứ ba là những
things I do myself, things I encourage others to do, things
việc gì tự mình làm xui người làm các
I do myself, things I encourage others to
thiện mà mình tự làm rồi Lại xui người
do. Then I will reflect on those things so I can
làm nữa Thế mình sẽ tư duy ra để mình
repent.
sám hối
Then the fourth meditation topic is a king who, through
rồi đề mục quán thứ tư là a vua theo
evil deeds, harms and curses those who
việc bất thiện ác hại mắng chửi những
do good. Sometimes, even those
người làm việc thiện đôi khi có những
who do good deeds are
người làm việc thiện ấy thì có rất nhiều
cursed and rebuked by many, right? Then there's
người a su và mắng chửi phải không Thế
the mind of disrespect and ingratitude. Then we
rồi tâm bất kính tâm vô ơn thế rồi mình
contemplate the karmic consequences we are experiencing in this life, and how they
tư duy đến là quả báo kiếp này mình đang
relate to that
gặp phải là cái gì liên hệ với cái Tâm
evil mind. Then we contemplate the suffering
bất thiện đó nhé thế rồi tư duy quả khổ
associated with that evil mind. Those
đó liên hệ với tâm bất thiện đó nha Đấy
are the meditation topics. Then we make a vow to
là những cái đề mục quán rồi phát nguyện
eliminate the evil mind, diligently practice, eliminate laziness,
trừ bỏ tâm bất thiện tinh tấn tu trừ bỏ
practice the precepts, study the Dharma, and do good deeds
sự giải đãi tu giới học pháp Hành Thiện
through specific actions suitable to ourselves.
bằng các việc cụ thể phù hợp với mình
Dear fellow practitioners in the Dharma center,
các quý đạo hữu đang tu trong đạo tràng
living at home,
đang sống ở nhà
after contemplating, we
chúng ta sau khi tư duy rồi thì chúng ta
will see which of our actions
sẽ xem xem những cái việc nào của chúng
are evil or
ta đang bất thiện
not diligent, and we will turn
đang không tinh tấn thì chúng ta sẽ xoay
back and contemplate how to
lại chúng ta sẽ tư duy cái cách
change those actions to make
mà chúng ta sửa đổi cái việc kia đi cho
them good and diligent. That's how we
nó Thiện cho nó tinh tấn thế là chúng ta
practice meditation and apply what we
thực hành được Thiền Quán và thực hành
call complete contemplation and practice. Do
áp dụng gọi là văn tư tu đầy đủ các quý
you understand, dear fellow practitioners? Otherwise, just
đạo hữu rõ chưa ạ Chứ còn chúng ta chỉ
listening is just listening, or
có nghe thôi nó chỉ là văn thôi hoặc
Sitting and contemplating isn't deep enough,
ngồi tư duy thì chưa tư duy chưa sâu cho
so we can't do it.
nên chúng ta không làm được cho nên
We can't practice the three disciplines of study, practice, and cultivation. But when
chúng ta không thực hành nổi ba môn văn
we listen to the Dharma and
tư tu mà chúng ta nghe pháp rồi chúng ta
practice these three disciplines, then
thực hành được ba cái môn văn tứ tu thì
we have completed the precepts, concentration, and wisdom.
tức là chúng ta hoàn thành được Giới
Do you understand, dear fellow practitioners? Cultivation is about
Định Tuệ các quý đạo hữu rõ chưa ạ tu
perfecting the precepts, perfecting the mind, and then concentration
thì chính là giới sẽ hoàn thiện thôi tâm
and wisdom will naturally arise. So, when
sinh ra định và Tuệ thôi nhé Cho nên
we practice meditation and
Thiền Quán chúng ta quán sát rồi thì tâm
observe, our mind will become
chúng ta nó sẽ hiện cho nên rồi nó sẽ
peaceful, and we will cultivate concentration easily.
bình yên chúng ta sẽ tu định nó dễ nha
Naturally, when we practice meditation and
tự nhiên chúng ta tu thiền quán rồi mà
our mind abandons unwholesome thoughts, we will naturally attain concentration.
tâm chúng ta bỏ bất thiện đi đúng ta sẽ
Having precepts leads to
tự định thôi Có giới là có định mà nhé
concentration. I wish you all diligent practice, and let us encourage each other so that we can perfect our
tinh tấn và chúng ta cùng nhau sách tấn
honest and grateful minds.
được cái tâm trung thực biết ơn nhé
[Music]
[âm nhạc]